## Introduzione

Lo sviluppo dell’applicazione si è svolto con il principale obiettivo di minimizzare gli accessi in memoria di massa (lettura dei file), di rendere ordinata la comunicazione tra client e server, e di gestire in modo coerente gli errori di comunicazione in modo da non avere client o server non sincronizzati. Ciò implica che, in ogni istante della comunicazione, sia client che server sanno esattamente in che punto si trovano, e se avviene un errore ‘fatale’ su uno degli host l’altro se ne accorge in quanto l’host che ha avuto l’errore si disconnette e il thread o il processo viene abortito.
La maggior parte della logica si trova lato server, mentre il client si occupa solo di ricevere gli input dal giocatore, processarli ed inviarli al server, e di ricevere le risposte dal server.
Per la compilazione è presente un semplice makefile che permette di compilare e fare il collegamento di tutti i file sorgenti. Client e server utilizzano alcune macro definite in misc.h
I commenti nel codice seguono lo stile adottato da Doxygen, per una maggiore leggibilità e più facile comprensione.

## Tipologia di server

Data la natura multiutente del gioco, ho scelto di sviluppare un server di tipo concorrente, capace di gestire più comunicazioni contemporaneamente. Il server presenta un flusso principale di esecuzione detto “padre” che ad ogni istante rimane in ascolto sulla socket in attesa di nuove richieste di connessione, e dei flussi figli generati quando una nuova richiesta viene accettata dal padre, i quali si occupano di gestire la singola comunicazione. Avere questa separazione permette una più semplice gestione dei giocatori, in quanzo ogni thread figlio gestisce un solo giocatore (client) alla volta.
Il server gestisce più flussi di esecuzione tramite i thread. Ho preferito implementare la concorrenzialità del server tramite multithreading piuttosto che tramite multiprocessing, in quanto mi permetteva di risparmiare risorse di sistema, ed evitare compie non necessarie.
L’approccio multithreading mi ha permesso di rendere la gestione delle connessioni molto più efficiente, il prezzo da pagare, rispetto ad un approccio iterativo, è stato quello di introdurre la mutua esclusione sui dati condivisi tra più threads, onde evitare inconsistenze sui dati.


## Strutture dati

Per poter salvare il nickname dei nuovi giocatori, salvare i punteggi dei giocatori per ogni tema a cui si è giocato o si sta giocando, e sapere a quali temi il giocatore ha giocato, ho avuto la necessita di creare due strutture dati separate (una struttura player ed una player_score), una che contenesse il nickname e una lista dei temi a cui ha partecipato (quiz termiati), ed un'altra struttura dati che rappresentasse il punteggio del giocatore in un determinato quiz. Grazie alla struttura player è possibile salvare la lista dei temi che ha completato, utile per una delle funzionalità richieste, ma anche per impedire al giocatore di selezionare temi che ha già giocato.
Per ogni quiz ho definito una struttura dati che ne permettesse il completo salvataggio in memoria una volta caricato e fatto il parsing del file che lo descrive. All’interno di tale struttura sono presenti il titolo del tema, il suo id, una lista di domande e risposte e la classifica dei giocatori che vi hanno o stanno partecipando, ed un puntatore alla prossima struttura che rappresenta un altro quiz. Ho ritenuto necessario impostare tale struttura dati in quanto mi permette di evitare di andare a leggere il relativo file ogni volta che il quiz viene richiesto dal giocatore. Infatti il quiz viene caricato in memoria solo una volta (la prima volta in assoluto che viene richiesto tra tutti i giocatori correnti). Da notare che ogni elemento della lista di domande e risposte presente nella struttura dati che rappresenta il quiz, è a sua volta una struttura dati, che contiene tre campi, uno di domanda, uno di risposta mentre l’ultimo è un puntatore all’elemento successivo.
La struttura player_score permette di implementare le classifiche giocatori per ogni quiz, mantenendole ordinate secondo il campo score. Tali classifiche sono implementate come liste di elementi player_score, il cui puntatore alla testa di tale lista si trova nella struttura quiz.
Vi è anche una struttura dei temi che è una versione semplificata della struttura quiz, viene usata per funzioni di utilità semplici e scollegate al caricamento del quiz, tale distinzione è necessaria in quanto un elemento della struttura quiz viene creato soltanto quando viene caricato dalla memoria, e quindi non potevo utilizzare sue versioni incomplete, per altre funzionalità (come la stampa dei quiz disponibili), in quanto avrebbe reso l’assunzione fatta in precedenza non più valida.

## Comunicazione

Data la natura del gioco, perdere una domanda o una risposta, riceverne una parte o errata non è un’opzione in quanto il gioco non sarebbe giocabile, per questo ho utilizzato TCP per la comunicazione tra client e server, in modo da avere consegna affidabile ed assenza errori.
Non ho definito una struttura dei pacchetti, i messaggi scambiati sono principalmente di tipo text a parte i messaggi che contengono la dimensione del prossimo pacchetto da inviare. L’invio di ogni messaggio testuale è quindi sempre preceduto dall’invio di un messaggio di tipo binario che indica la dimensione del prossimo messaggio. Inoltre per semplicità si assume che tutti i massaggi testuali scambiati tra client e server abbiano dimensione massima di 1024 bytes.
L’unico caso speciale è rappresentato dalla stampa delle classifiche, dato che questa ha dimensione variabile e può diventare molto grande in presenza di tanti giocatori, il limite di 1024 bytes è molto stringente; quindi, ho deciso di scomporre il messaggio principale in più messaggi piccoli nel caso superasse la dimensione massima consentita. Ciò ha richiesto l’invio preventivo della dimensione complessiva del messaggio e poi l’invio dei singoli frammenti (previo invio della loro specifica dimensione).
Dato che il client no ha modo di sapere se il nickname che ha scelto va bene o meno, o se il tema scelto va bene o no (nel caso tale esito dipenda da informazioni note solo al server), o il numero di domande che riceverà, si è rivelato necessario introdurre dei messaggi di stato in formato text da un byte di dimensione, contenente uno dei tre caratteri ascii ACK, NAK e EOT.
Tale scelta non limita il sistema alle sole 5 domande. Permette così di avere file di quiz che contengono un numero qualsiasi di domande.
